DW Akademie: Wie wird das Tool bisher angenommen?

LB: Das Fact-o-meter ist noch ein relativ neuer Bereich auf der Website von Maharat News. Am Anfang gab es daher für uns eine längere Lernphase. Generell haben wir das Gefühl, dass die Menschen besonders Artikel teilen, die Bezug auf die Proteste und die Verantwortung der Regierung nehmen, vor allem wenn es um Energiethemen und gute Regierungsführung geht. Ein Artikel, in dem wir Aussagen des Regierungssprechers zu Öl und Gas geprüft haben, wurde etwa 1.000 Mal geteilt. Die Beiträge, die wir dazu auf Facebook verbreitet haben, erreichen 40.000 Viewer.

DW Akademie: Warum ist das Fact-o-meter gerade in der Corona-Krise so relevant?

LB: Wir haben Entscheidungen und Beschlüsse der Regierung zur Eindämmung des Corona-Virus analysiert. Zum Beispiel haben wir geprüft, ob ein Ausgehverbot verhängt werden darf, obwohl kein Notstandsgesetz vorliegt. Oder ob es legal ist, wenn während der Maßnahmen private Jets auf Flughäfen landen. Unsere Arbeit gewinnt besonders in solch einer Krise an Bedeutung, da Regierungen in diesen Situationen ihre Befugnisse ausdehnen, manchmal eben auch jenseits der Grenzen von Legalität, Notwendigkeit und Proportionalität.

 

Die DW Akademie unterstützt im Rahmen eines BMZ-Projekts seit mehreren Jahren als Partner die Arbeit der Maharat Foundation im Libanon und half bei der Entwicklung der Organisationsstrategie. Dazu gehörte die Entscheidung, das Thema Fact-Checking stärker in den Fokus zu nehmen. Zudem stärkt die DW Akademie gemeinsam mit dem Partner Fact-Checking-Initiativen in der arabischen Welt mit Veranstaltungen und Trainings.