25 oder sogar 50 Euro für einen Corona-Schnelltest? Solche Preise dürften in Deutschland bald der Vergangenheit angehören. Die jüngsten Beschlüsse, auf die sich Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der 16 Bundesländer am Mittwoch geeinigt haben, sehen eine komplexe Schritt-für-Schritt-Anleitung vor, um Deutschland aus dem Lockdown herauszuführen. Und der massenhafte Gebrauch von Schnelltests spielt dabei eine Schlüsselrolle.

Die Bundesregierung wird voraussichtlich ab nächster Woche die Kosten für Schnelltests übernehmen. Jeder Mensch in Deutschland hat dann Anspruch auf einen wöchentlichen Test, entweder in einem Testzentrum, einer Arztpraxis oder am Arbeitsplatz.

Durchgeführt werden sollen die Tests von geschultem Personal. Kindergartenkinder, Schüler, Lehrer und Erzieher stehen dabei besonders im Fokus, damit Schulen und Kindertagesstätten geöffnet bleiben können.

Schnelltests auf dem Vormarsch
Am Donnerstag sagte Gesundheitsminister Jens Spahn, die Bundesregierung habe mindestens 200 Millionen Selbsttests und 800 Millionen Schnelltests bestellt, von denen 150 Millionen bei den Lieferanten auf Lager sind. Selbsttests funktionieren nach demselben Prinzip wie die Schnelltests, der Abstrich aus Nase oder Rachen kann jedoch ohne geschultes Personal durchgeführt werden.