Medien von, über und für Geflüchtete

In den palästinensischen und syrischen Flüchtlingscamps im Libanon herrschen Unsicherheit und Angst vor dem Virus und der schweren Lungenkrankheit Covid-19. Rayan und ihre Redaktionskolleginnen und -kollegen von Campji wollen helfen, indem sie informieren und aufklären. Campji ist eine der ersten digitalen Medienplattformen, auf der Flüchtlinge für Flüchtlinge berichten. Die DW Akademie bildet seit 2016 junge Camp-Bewohnerinnen und -Bewohner wie Rayan zu Bürgerjournalistinnen und -journalisten aus. Sie berichten über alltägliche Themen, sprechen über ihre Ängste, Träume und Wünsche – und informieren jetzt auch über das Coronavirus. Ihre Beiträge veröffentlichen sie auf Facebook, Instagram und Youtube.

Die Geschichten auf der Straße finden

Die vielen Straßenhändler, die die bunten Masken inzwischen anbieten, und die Ratlosigkeit der Menschen im Umgang damit haben die junge Reporterin auf die Idee zu ihrem Video gebracht. Bevor sie mit dem Skript anfing, recherchierte sie und fragte bei lokalen Experten nach. Beim Schreiben ihrer Story hatte sie verschiedene reale Personen aus ihrem Leben vor Augen. Die Produktion fand dann im Studio statt, der Schnitt zuhause.

Nachrichten – verständlich und unterhaltend

Rayans palästinensisch-syrischer Campji-Kollege Omar Ahmad (21) präsentiert eine klassische Meldung als Kurzfilm, den er allein in seiner Wohnung produzierte. Darin vermittelt er die Informationen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) zur Corona-Pandemie. Er selbst mimt einen palästinensischen Flüchtling, der nachts träumt, mit dem Coronavirus infiziert zu sein. Schweißgebadet wacht er aus dem Albtraum auf und ist erleichtert, als er entdeckt, dass ihn ein Brief der UNRWA erreicht hat und er nun weiß, was er im Falle einer Infektion tun muss.

