Die DW Akademie hat das Projekt “Fresh Craft” als eines von vier Pilotprojekten seit 2018 unterstützt. 
„Fresh Craft“ war eine Kooperation zwischen dem Maisha Film Lab in Kampala, Uganda, dem National Film and Television Institute (NAFTI) in Accra, Ghana, und der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin (DFFB). 
Die außergewöhnliche Arbeitsatmosphäre ließ Experimente zu und erleichterte die deutsch-afrikanische Zusammenarbeit. 
“Für uns ist die praxisnahe Ausbildung der Filmschaffenden ein wichtiger Aspekt des Projekts, denn von einer Professionalisierung, die im echten Markt stattfindet, können Teilnehmende besonders stark profitieren“, sagt Sigrun Neisen, Program Director Film Industries. 

 “Tales from the blue bus – Geschichten aus Accra” ist bis Ende des Jahres in der Arte-Mediathek abrufbar.


“Es war früh klar, dass wir gemeinsam eine Webserie schreiben wollen”, erklärt Lucas Thiem die Entstehungsgeschichte von “Tales from the blue bus”. Den Studenten der DFFB in Berlin reizte vor allem der „fremde Blick” an dem deutsch-afrikanischen Projekt. “Ganz wesentlich für den Schreibprozess war zum Beispiel, dass wir unsere Sehgewohnheiten miteinander abgleichen”, beschreibt er den Start der Kooperation.


Wie begründet die Regierung politische Entscheidungen während der Corona-Krise? Sind radikale Maßnahmen wie Ausgangssperren legal? Auf welche politischen Aussagen kann ich mich verlassen? Eine neue Fact-Checking-Website der libanesischen Maharat Foundation, Partnerorganisation der DW Akademie, gibt Auskunft zu diesen Fragen. Ein Interview mit Layal Bahnam (LB), Programm-Managerin bei der Maharat Foundation, über Ziele, Methoden und Herausforderungen bei der Anwendung des „Fact-o-meters".

DW Akademie: Was war das Ziel bei der Entwicklung des Fact-o-meters?

LB: Das Fact-o-meter wurde entwickelt, um Aussagen von Politikerinnen und Politikern und Entscheidungsträgern auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen. Wir wollen mit kritischem Journalismus verlässliche Informationen für Bürgerinnen und Bürger bereitstellen und von Politikerinnen und Politikern Verantwortlichkeit für ihre Worte einfordern.

Korruption ist ein wichtiges Thema in der libanesischen Gesellschaft: Im Oktober 2019 gab es einen großen Protest gegen die wachsende staatliche Korruption. Die Protestierenden beklagten Auswirkungen auf die Arbeit öffentlicher Institutionen, Propaganda und Falschinformation.

Seit 2017 gibt es ein Gesetz zum Recht auf Zugang zu Information, das bisher leider kaum etwas bewirkt: Weder Bürgerinnen und Bürger noch Journalistinnen und Journalisten können frei auf Informationen zugreifen oder diese anfordern. Diese Situation war für uns der Anlass, das Fact-o-meter zu starten. Damit prüfen wir die Aussagen von Politikerinnen und Politikern auf ihren Wahrheitsgehalt in vier Bereichen: Regierungsführung, Energie und Umwelt, Meinungsfreiheit und Genderfragen.

DW Akademie: Wie sieht der Fact-Checking-Prozess aus?

LB: Die Journalistinnen und Journalisten sammeln Daten zu verschiedenen Themen auf Grundlage von Gesetztestexten, offiziellen Dokumenten, Vertragsunterlagen und anderen evidenzbasierten Datenquellen. Anschließend gleichen sie offizielle Statements mit Hilfe von Expertinnen und Experten auf ihren Wahrheitsgehalt ab. Das Team sucht dazu im Netz und in den Medien nach Aussagen, die sich mit offiziellen Daten abgleichen lassen. Nach der Prüfung werden sie als wahr, halb wahr oder falsch eingestuft. Der Ansatz wurde in enger Zusammenarbeit mit der Fact-Checking-Community entwickelt, unsere Plattform wurde zudem kürzlich vom International Fact-Checking-Network (IFCN) als zertifiziertes Mitglied aufgenommen.

Um noch besser nach offiziellen Statements im Netz suchen zu können, entwickeln wir gerade den Maharat Tracker, ein Social-Media-Tool, um die Aktivitäten von politischen Entscheidern in den Sozialen Medien zu beobachten.