"Auch Öffnung der Schulen ohne Schnelltests wird Inzidenz treiben", prognostiziert etwa der SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach. Die Teststrategie für Schulen und Betriebe sei unklar, die nötigen Schnelltests fehlten noch. Gesundheitsminister Jens Spahn hatte ursprünglich flächendeckende Tests ab dem 1. März angekündigt.

Erst Öffnung, dann Schnelltests?
Auch viele Vertreter lokaler Behörden zeigten sich nach der Einigung zwischen Bund und Ländern skeptisch. In kleineren Städten und ländlicheren Gebieten könnte es schwierig werden, die notwendigen Tests zu beschaffen und durchzuführen, so die Sorge.